# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象、保护、共享、虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将文件进行词法分析、语法分析等后生成汇编文件

汇编：将汇编文件翻译为机器能够运行的可执行指令

链接：根据文件的外部引用来生成最终的可执行文件

加载：加载是动态的，程序运行中遇到需要外部执行的指令时会加载外部库

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片：指已经被分配出去未被使用但也无法使用的内存空间，内碎片属于某个特定的进程

外碎片：指未被分配但由于空间过小而导致无法使用的内存空间，外碎片不属于任何一个进程

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会的

最先匹配会先匹配低地址，而到后面低地址被占用，匹配次数增多（低地址到高地址依次匹配），进而越用越慢

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

少

因为最优适配往往会由于分配的内存和需要内存相近导致剩下的内存空间较小，进而产生无法利用的外碎片，而最差匹配将最大空间进行分割，往往产生的空余空间还能继续使用（满足其他任务的需要），所以产生的外碎片会更少

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？

紧凑：将使用的内存进行迁移，达到内存间碎片合并的目的

对换：将内存中使用的空间迁移至外存中，使内存中空闲空间增多

因为对换更方便，不需考虑内存内部的复杂操作

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

将进程读入内存并标记未等待状态，之后对其他进程进行调度

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
