#lec11: 进程／线程概念spoc练习

## 视频相关思考题

### 11.1 进程的概念

1. 什么是程序？什么是进程？

程序：对实现预期目的一系列动作的执行过程的描述，由一系列操作指令的序列组成

进程：进程是一个具有一定独立功能的程序在一个数据集合上的一次动态执行过程

2. 进程有哪些组成部分？

进程包含了正在运行的一个程序的所有状态信息

代码、数据、状态寄存器、通用寄存器、系统资源

3. 请举例说明进程的独立性和制约性的含义。

独立性：不同进程之间的工作不相互共享

制约性：两个进程银访问共享数据/资源或进程间同步而产生制约

4. 程序和进程联系和区别是什么？

**联系**

进程是操作系统处于执行状态程序的抽象：进程=执行中的程序=程序+执行状态

同一程序多次执行对应不同进程

**区别**

进程动态，程序静态

进程是暂时的，程序是永久的

进程除了包括程序，还包括例如控制信息等程序运行需要的数据等

### 11.2 进程控制块

1. 进程控制块的功能是什么？

PCB：Process Control Block

控制和管理进程运行所用的信息集合

2. 进程控制块中包括什么信息？

进程标识信息

处理机现场保存（交替进程执行时需要）

进程控制信息：调度和状态信息、进程间通信信息、存储管理信息、进程所用资源、有关数据结构连接信息等

3. ucore的进展控制块数据结构定义中哪些字段？有什么作用？

还没写
  
### 11.3 进程状态

1. 进程生命周期中的相关事件有些什么？它们对应的进程状态变化是什么？

进程：创建、执行、等待、抢占、唤醒、结束

创建：创建->就绪

执行：就绪->运行

等待：运行->等待

抢占：运行->就绪 and 就绪->运行

唤醒：等待->就绪

结束：运行->退出

### 11.4 三状态进程模型

1. 运行、就绪和等待三种状态的含义？7个状态转换事件的触发条件是什么？

运行：进程正在处理机上运行

就绪：进程获得了除处理机之外的所需资源，得到处理机即可运行

等待：进程正在等待某一事件而进入阻塞状态

**状态转换**

NULL->创建：新进程被创建

创建->就绪：完成初始化后准备运行

就绪->运行：处于就绪状态的进程被调度程序选中执行

运行->结束：进程完成/出错导致操作系统回收资源

运行->就绪：时间片用完导致让出处理机

运行->等待：请求某资源

等待->就绪：进程要等待某事件到来

### 11.5 挂起进程模型

1. 引入挂起状态的目的是什么？

处于挂起状态的进程映像在磁盘上，目的是减少进程占用内存

2. 引入挂起状态后，状态转换事件和触发条件有什么变化？

**新状态：外存中状态

等待挂起状态：进程在外存并等待某事件出现

就绪挂起状态：进程在外存，导入内存即可运行

**挂起：把一个进程从内存转到外存

等待->等待挂起：没有进程处于就绪状态/就绪进程要求更多内存资源

就绪->就绪挂起：有刚优先级等待进程和低优先级就绪进程

运行->就绪挂起：对抢先式分时系统，当有高优先级挂起进程因事件出现而进入就绪挂起

等待挂起->就绪挂起：NULL

**激活：把进程从外存转到内存

就绪挂起->就绪：没有就绪进程或挂起就绪进程优先级高于就绪进程

等待挂起->等待：当一个进程释放了足够多的内存，并由高优先级等待挂起进程

3. 内存中的什么内容放到外存中，就算是挂起状态？

运行内核栈被放到外存

### 11.6 线程的概念

1. 引入线程的目的是什么？

我们希望进程内部也有并发性

如果不是并发执行可能会影响资源的使用效率

多进程的并发执行会导致通信和共享数据，与进程设计初衷矛盾

希望实体之间可以并发执行

实体之间可以共享相同的地址空间

2. 什么是线程？

线程是进程的一部分，描述指令流执行状态

其是进程中的指令执行流的最小单位，是CPU调度的基本单位

3. 进程与线程的联系和区别是什么？

线程 = 进程 - 共享资源

进程是资源分配单位，线程是CPU调度单位

进程有一个完整的资源平台，而线程只存储指令执行的必要资源
 
### 11.7 用户线程

1. 什么是用户线程？

由一组用户及的线程库函数来完成线程的管理，包括线程的创建、终止、运行等

2. 用户线程的线程控制块保存在用户地址空间还是在内核地址空间？

用户地址空间

### 11.8 内核线程

1. 用户线程与内核线程的区别是什么？

内核线程：通过系统调用实现的线程机制

由用户还是由内核维护PCB和TCB

内核线程执行系统调用阻塞不影响其他线程

内核线程中多线程程序可以获得更多CPU资源

2. 同一进程内的不同线程可以共用一个相同的内核栈吗？

用户线程不考虑内核态，可以的

3. 同一进程内的不同线程可以共用一个相同的用户栈吗？

不能

## 选做题
1. 请尝试描述用户线程堆栈的可能维护方法。

## 小组思考题
(1) 熟悉和理解下面的简化进程管理系统中的进程状态变化情况。
 - [简化的三状态进程管理子系统使用帮助](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep7-process-run.md)
 - [简化的三状态进程管理子系统实现脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep7-process-run.py)

(2) (spoc)设计一个简化的进程管理子系统，可以管理并调度如下简化进程。在理解[参考代码](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab4/process-concept-homework.py)的基础上，完成＂YOUR CODE"部分的内容。然后通过测试用例和比较自己的实现与往届同学的结果，评价自己的实现是否正确。可２个人一组。

### 进程的状态 

 - RUNNING - 进程正在使用CPU
 - READY   - 进程可使用CPU
 - DONE    - 进程结束

### 进程的行为
 - 使用CPU, 
 - 发出YIELD请求,放弃使用CPU


### 进程调度
 - 使用FIFO/FCFS：先来先服务,
   - 先查找位于proc_info队列的curr_proc元素(当前进程)之后的进程(curr_proc+1..end)是否处于READY态，
   - 再查找位于proc_info队列的curr_proc元素(当前进程)之前的进程(begin..curr_proc-1)是否处于READY态
   - 如都没有，继续执行curr_proc直到结束

### 关键模拟变量
 - 进程控制块
```
PROC_CODE = 'code_'
PROC_PC = 'pc_'
PROC_ID = 'pid_'
PROC_STATE = 'proc_state_'
```
 - 当前进程 curr_proc 
 - 进程列表：proc_info是就绪进程的队列（list），
 - 在命令行（如下所示）需要说明每进程的行为特征：（１）使用CPU ;(2)等待I/O
```
   -l PROCESS_LIST, --processlist= X1:Y1,X2:Y2,...
   X 是进程的执行指令数; 
   Ｙ是执行CPU的比例(0..100) ，如果是100，表示不会发出yield操作
```
 - 进程切换行为：系统决定何时(when)切换进程:进程结束或进程发出yield请求

### 进程执行
```
instruction_to_execute = self.proc_info[self.curr_proc][PROC_CODE].pop(0)
```

### 关键函数
 - 系统执行过程：run
 - 执行状态切换函数:　move_to_ready/running/done　
 - 调度函数：next_proc

### 执行实例

#### 例１
```
$./process-simulation.py -l 5:50
Process 0
  yld
  yld
  cpu
  cpu
  yld

Important behaviors:
  System will switch when the current process is FINISHED or ISSUES AN YIELD
Time     PID: 0 
  1     RUN:yld 
  2     RUN:yld 
  3     RUN:cpu 
  4     RUN:cpu 
  5     RUN:yld 

```

   
#### 例２
```
$./process-simulation.py  -l 5:50,5:50
Produce a trace of what would happen when you run these processes:
Process 0
  yld
  yld
  cpu
  cpu
  yld

Process 1
  cpu
  yld
  cpu
  cpu
  yld

Important behaviors:
  System will switch when the current process is FINISHED or ISSUES AN YIELD
Time     PID: 0     PID: 1 
  1     RUN:yld      READY 
  2       READY    RUN:cpu 
  3       READY    RUN:yld 
  4     RUN:yld      READY 
  5       READY    RUN:cpu 
  6       READY    RUN:cpu 
  7       READY    RUN:yld 
  8     RUN:cpu      READY 
  9     RUN:cpu      READY 
 10     RUN:yld      READY 
 11     RUNNING       DONE 
```
